## 学习航海日志：定期思维检修（2024/8/25）

### A资格考试全总结和反思

今天考完最后一个AWS的考试，DevOps的专家级考试后，AWS认证全都拿到了。

虽然可喜可贺，但是不得不说除了没什么大用。对整个云构架和一些上层的概念有了更好的理解，另外装逼也挺好用的。

说回来，虽然整个云构架上有了更深的理解，或者说一个全局的把握，但是总是觉得还是有一些地方不够清晰。先思考总结一下。

- 云构架最重要的就是*疏结合，微服务，IaC，一切都是代码，一切都是虚拟服务器。*这是总的观点。
- 开发运维*持续集成的重要性不言而喻，非常重要*。
- 云构架还有一个很重要的关键词，*高可用性，弹性构架*，超级长时间待机不会出问题，是云构架的关键特点。
- 无论走到哪里都很重要的*网络和安全*，网络是第一道墙，安全运维也是永远要学习的主题，即使到了GCP的范围内也不例外。
- *机器学习相关的内容是新生势力*不能小觑，继续深耕。

Databricks也考过了两个考试，有了一个大概的理解，这是一个我很喜欢的服务，所以准备就先考两个，然后满满品尝专家级考试，毕竟公司现在也不支援专家级考试，没必要现在自费去考。

总之是一个很不错的总结，接下来多专注实践和基础，比如基本情报技术者，和GCP相关的构架，以及ML相关。

### 对内目标审视

上次我说，自己要以最强的姿态离开，这不算是目标吧，只是一种赌气我想。

目标来说还是要找到自己想要干什么：

有几个，罗列一下：机器学习科学家，机器学习工程师+数据工程师，构架IT咨询

IT咨询是我没有想过的，但是现在因为渡边小哥的关系，进入了我的视野，这是一个非常锻炼人的行业，我想，可以一试。

基本目标定了，就是IT咨询，或者机器学习专家（数据工程师是必备技能），后者大手的云构架专家

在他们之下的基础技能，就是基础的各种IT技能，领域驱动知识，加上表达能力，以及逻辑思考

### 对学习内容体系化的审视

决定好自己要干的事：

**学习**：

上次自我审视时候的学习目标中的第一条，网络知识和云构架，基本完成。

接下来是下面的两个目标：我调换了一下位置，先基础，再ML

- 基础知识：基础情报技术者，Python100天学习计划课程，设计模式，数据库，算法，安全专家，渗透测试。
- 继续完成ML方面的学习，这是不可或缺的：大模型应用，提示工程，ML项目开发流程，量子计算，Databricks前沿的东西不可以放手。

陆陆续续要开始年末下一个阶段的准备了，所以九月开始要开始重新刷算法题了。一天一道题，不要急。

增加了几个新的目标：

- Presentation能力，和表达能力。
- SAP和CDP相关知识。
- 流数据处理和Kafka

继续做项目和实践，增加交流。

查询了几个做IT咨询的必备能力栈，感觉是非常泛用的能力，记录一下进行学习：

- **IT实战经验**
- **逻辑思维能力**
- **沟通表达能力**
- **具备宏观视角和高度**
- **掌握方法论和模型**
- **快速持续学习能力**

**项目**：

- 将自己担当的项目一丝不苟的做好。
- 然后想一想有什么可以优化的地方，进行优化和系统升级。
- 增加一些文档的制作，提高输出质量。


### 对外环境审视

忽视不重要的因素，只看自己的目标即可。

放弃不必要的感觉，感情，无欲则刚，大道无形，上善若水。

### 对内心价值和人性审视

很多时候还是摆脱不了人性的弱点，急于求成，感性，被周围的环境和人所影响。需要慢慢正视和审视，专注和平静。需要的时候进行*冥想*。

还是上次写的，还是没有变化，正视它，释放它，同时挑战它。

### 总结和目标

无。
