## 学习航海日志：定期思维检修（2024/4/7）

### 记录自己航海日志的必要性

也许是因为走的有点着急感觉该停下来进行总结和检讨了。再或者是因为再次学习了 Transformer 模型的内部机制，知道了Embedding 内部的各种机制，知道了连模型都知道不断的进化自己的权重，人如果不这么做不行，所以今天决定停下来，梳理一下自己的大脑，并且决定将这件事作为一个定期要做的事情来做。

在我看来这是一种持续学习和前进的路标梳理，每个人都有自己的航海日志，时不时看看发生了什么，看看有没有偏航，有助于向着正确的方向前进。查找以前的目标，和现在的自我目标对照，为什么会有这种变化，这是其一。是针对自己的 。外部情况可能发生一些变化，这会影响我们的计划和目标，为了正确适应变化，而做的调整，这是其二，是针对外部的。更加了解自己，优势，兴趣，价值观，增强自我意识，这是其三，是核心审视。

### 对内目标审视

- 从自己以前的精进目标来看，基本做到了专注领域垂直深耕，在不长的时间里，将基础的知识收集和整合，初步确立了领域内的自信，坚信解决问题的能力是终极能力，并且刻意拥抱问题，这点做的不错。

- 广度拓展上，阅读了很多不同种类的书籍，但是似乎还是偏向科学类的，对于人文类的，经济类的，以及其他很多种类的知识还没有涉猎，似乎**还没有找到一种可以快速把握学科原理的方法**，如何利用大模型的辅助学习和知识检索能力攻克这个问题，是一个课题。

- 健身上，在冬天的阶段有些被动，生了一些小病，很多时候效率不尽人意，一冷就会懒惰，有时候锻炼后忘记拉伸，导致腿部疼痛。下一个季节是夏天，希望能养成更好的习惯。

- checksheet 是否避免以下问题：
  - 无思考学习：还可以，总是在思考的，但是似乎更偏向学科本身，而且学科内的联系性思考，还是不够。
  - 急于求成：有，这方面在有一段时间内很严重，
  - 忘记使用工具提高效率：还可以，使用Github，思维导图，知乎，等工具，尽量整个自己的学习工具和内容目前看来还不错。
  - 错误的学习方法：我其实不太清楚，但我觉得还是缺少两个东西，一个是**学科垂直联系**，一个是**多实践**。这两个还不够。
  - 被书本和作者锚定：偶尔有，对于厉害的作者我可能会跟从，**需要修正思想，进行辩证思考**。
  - 单纯广泛学习：这方面不够。
  - 单纯垂直学习：这方面倾向有。
  - 只学习不调整学习路线：现在在做这件事。
  - 只学习不调整学习方法本身：现在在做这件事。
  - 忘记进化学习方法比学习本身更重要：没有忘记。学习本身的意义比较大，我之前也总结了一篇文章。

- 总的来说，在学科学习这个目标上，问题主要在于**联系思考和项目实践**。如果人的思想和实践割裂，对于自己的影响将是巨大的。

- 内心目标审视，我做这些的目标是什么？初衷是想要知道，想要在更高的维度上，看这个世界，去发现，去理解，去感受，似乎目标很不清，所以为了目标具象化，将提升自己，去到更好的地方遇见更好的指导自己的人，作为一个低级的目标，庆幸现在在工作中有自己所向往的工作态度的前辈，感谢藤原老师。再往下一层，就是如我指数进步那一篇文章中所说，希望通过向世界发出声音，促进世界的指数级别的进步，自己可能微乎其微，但是每天的具象化的目标，可以更好的指导自己的行动。下一阶段，决定继续坚持这个目标。在公司项目到一定程度的时候，检视工作状况，进行下一步动作。

### 对学习内容体系化的审视

我都学习了什么：

- 数据结构和算法
- 数学基础
- 思维模型，认知更新
- Python编程
- 机器学习领域全部以及外延工具
- 系统设计和前后端网页设计
- 云服务相关技术

学习的内容哪里不足？还需要补充什么？

- 最近有些忽视认知和学习方法方面的学习，不过好在积淀了很多，暂时没有认知偏颇，还需要继续抽空阅读和思考。
- 学科内，对于工程流程方面，欠缺学习和思考，比如项目管理，比如工程实践。对于全局的把握虽然难但是值得烧脑。
- 计算机基础方面的学习，大规模编码练习欠缺。
- 网络知识方面，还是有很多不懂的地方。
- 数学，统计，信息论的学习，开了一个头还没开始深入。

学习的内容之间的联系是什么？

- 第一性原理永远很重要，所以对于基础学科，还是要每天学习，算法练习还有一半，完成后开始用Python学习数学的课程。
- **认知维度指导学习方法，学习方法指导学习，学习内容指导实践，实践再反馈认知。**如果中间断了哪一个环节，系统都会出错，我是这么理解，也许有很多天才可以随心所欲的控制，但是作为一个普通人，只有**能量和科学方法**才能帮助我。

### 对外环境审视

世界是加速发展的，以前几年几个月的科技变化，现在每天都有可能发生爆炸性的新闻，大模型在算力的加持下，不断吸收着世界的知识，更新着自己的数十亿个参数，这个参数是人类大脑的两倍的，但是它却在分布式GPU芯片的加持下不断学习，量子计算机也在路上，相比于技术奇点讲给人类带来的东西，我更在乎人类和机器之间的共存和差异或者合作该如何进行。人之所以为人，是因为创造力，情感，联系能力，和高维度的认知。如果不能将这些部分作为重点，那么被取代可能也不远了。最近看的描述未来科技景象的书籍的内容，比如李开复老师的未来AI进行时，那些技术，都是现在已经有的，很多都是需要一点推力，和一点人类的制度以及共识就能实现的东西，在2042年，我不知道世界会是什么样子，但是我很期待。

所以在这种时代的环境下，要做的可能不是和机器竞争学习内容吞吐量的速度，而是更多的学科迁移，知识联系，创造力，共情力，以及高维认知，放慢角度，加深思考，可能更重要。

### 对内心价值和人性审视

内心的价值观似乎从去年九月份以来就很坚定还是没有什么变化，每天都如同人生最后一天一样，感觉很充实，有时候自上而下审视自己的时候，还是会被自己思维的局限性，和人性的狭隘而感叹，人是如此客观的动物，比如我自己，如果当天发生了什么事情，或者晚上思考太多，偶尔会在床上翻来覆去的思考睡不着，需要起来写下来才能继续睡。好在得益于那时候的那种思维萌芽，很多自己的局限性都能在第一时间察觉，和承认，接受自己的人性弱点，性别弱点，一点也不坏，所有的事情都有正反面，有时候弱点可能只是特点，把握这个特点，发挥它的能力，是另一种不错的方法。

### 总结

- 逐渐开始基础学科的深入学习，用编码的方法学习数学和基础学科。回到第一性原理。
- 在项目中找到工程原则。学习前辈的经验，增加项目管理方面的学习。
- 增加自己对学习内容进行实践的时间，多进行机器学习项目的尝试。正好学习到理论的一个阶段，接下来是实践的一个大阶段。
- 输出的另一种方式，继续写文章，希望听到反馈和指导。
- 增加基础学科的学习，计算机基础，编程基础，计算机网络，计算机安全等的学习。

经过上述学习，希望在下次的整理中，能将各个部分更加的整合和联系，有更深的理解。**特别是工程，理论，实践，和项目，以及基础学科之间的联系，能更加明晰和联系**

2024年4月，初春

### 2024/4//20 时间经过观察补充

这段时间学习了网络后似乎对整个世界的链条有了更清晰的认知。这个世界的发展是如此的清晰呈现在脑海中。我画出了思维导图的简单世界链条，Web3的世界在脑海中扩展。同时对基础知识不足的难受的感觉也在身上蔓延。这个世界的变化很快，但是不变的是基础知识。

增加以下行动目标：

- 学习最新的Web3相关的知识。
- 夯实人工智能学科的基础。
- 学习各种基础学科，包括计算机内部原理，软件和硬件，以及数学等，继续夯实数据结构和算法等学习。

（就像是吃了太多好吃的东西，最后发现还是想喝水的那种本能基础需求。无论上面的世界多美好，水和空气，基础的幸福才是最重要的。）
