## 学习航海日志：定期思维检修（2024/5/18）

### 对内目标审视

- 在阅读了上次日志的基础上进行了思考，大方向不变，但是似乎忘记了很多上次写的东西。

- 健身上，每周至少一次，每次听得到。

- checksheet 是否避免以下问题：
  - 无思考学习：感觉最近对思考似乎有些懈怠了，这很不好。
  - 急于求成：有，感觉现在挺严重的，有时候静不下心来，这也是进行记录和检修的原因。
  - 忘记使用工具提高效率：还可以，主要使用Github进行笔记和代码，用导图进行思维整理。
  - 错误的学习方法：还可以，最近开始重视项目，也就是将实践落到实处。
  - 被书本和作者锚定：不太会，这方面最近做的挺好的。
  - 单纯广泛学习：有所调整。
  - 单纯垂直学习：还好，问题不大。
  - 只学习不调整学习路线：还可以，但是路线也是目标，感觉目标似乎有些模糊，感觉需要继续深入学习，来找到目标。
  - 只学习不调整学习方法本身：一直在调整。
  - 忘记进化学习方法比学习本身更重要：没有忘记。但是偶尔有忽视。

- 总的来说，最近做了很多事情，学习了很多东西，整体上是比上次记录进步的。

- 内心目标审视，上一次的记录里，这里写的比较大，这里落到实处，就是确实有在审视，也有认识到很多自己的问题。有*被生活琐事烦恼*，有*急于求成*。大问题不多，小问题常有，需要冥想。

### 对学习内容体系化的审视

我都学习了什么：

- 每天继续学习数据结构和算法
- 每天继续学习机器学习
- 开始对安全领域和黑客领域知识产生兴趣，拿到了证书发现了新大陆。
- 云服务（AWS和谷歌）相关的技术开始深入学习和理解了。
- 对大模型新的认识。
- 开始认真学习CS基础，学习基础情报内容。对网络和安全方面的知识加深了。

学习的内容哪里不足？还需要补充什么？

- 数学，统计，信息论的学习，还没开始深入。

学习的内容之间的联系是什么？

- 第一性原理永远很重要，所以对于基础学科，还是要每天学习。数学还是要跟上。
- 机器学习方面的基础不断巩固。不管大模型发展到哪里，基础知识不会改变。
- **认知维度指导学习方法，学习方法指导学习，学习内容指导实践，实践再反馈认知。**如果中间断了哪一个环节，系统都会出错，我是这么理解，也许有很多天才可以随心所欲的控制，但是作为一个普通人，只有**能量和科学方法**才能帮助我。这句话我不删除，我很赞同继续自勉。

### 对外环境审视

- GPT4o诞生了宛如一个真正的人工智能，谷歌大会的AR眼镜也让我眼前一亮，人工智能开始成为人的真正助力，学会他们至关重要。
- 公司的外部影响对我的影响也很大，比如评价中的失落，案件中的学习和成长。把握好自己的目标，不要为情绪左右。

### 对内心价值和人性审视

- 很多时候还是摆脱不了人性的弱点，急于求成，感性，被周围的环境和人所影响。需要慢慢正视和审视，专注和平静。需要的时候进行*冥想*。
- 虽然不知道具体目标，但是持续学习不会变。

### 总结和目标

- 继续现在以来的学习，每天分为早晚的计划。
  - 白天部分继续学习基础的算法，ML算法和部分安全知识。
  - 如果白天有多余精力则继续进行有趣的课程学习。
  - 晚上主要进行系统构架方面的，主要是云服务，CS基础的学习，将证书考试作为初次的检验。
- 除了上述计划，不要频繁变动计划，持续学习是关键。
- 不要急于求成！一课一课的来，学一课就思考一课和做一下笔记。
- 重视**思考和联系**，不是单独的学习，而是联系着的学习。这是最重要的。在联系中感受递归的真理，感受快乐。


天日将暖，安。
